---
layoutClass: m-nav-layout
---

# 运算符

比如说`+`、`*`、`/`、`(` 都是**运算符**，而`（3+5）/2`则是**表达式**。

运算符有很多分类：

1、算术运算符

​ _+ - _ / %(取余符号)

2、关系运算符

​ < >= <= == != === !==

3、逻辑运算符

​ && || !

4、一元运算符

​ ++ --

5、三元运算符

​ ?:

5、赋值运算符

​ <1>基本赋值运算符 =

​ <2>复合赋值运算符 += -=

## 术语

在正式开始前，我们先简单浏览一下常用术语。

- **运算元** —— 运算符应用的对象。比如说乘法运算 `5 * 2`，有两个运算元：左运算元 `5` 和右运算元 `2`。有时候人们也称其为“参数”而不是“运算元”。
- 如果一个运算符对应的只有一个运算元，那么它是 **一元运算符**。比如说一元负号运算符（unary negation）`-`，它的作用是对数字进行正负转换：

```javascript
let x = 1
x = -x
alert(x) // -1，一元负号运算符生效
```

- 如果一个运算符拥有两个运算元，那么它是 **二元运算符**。减号还存在二元运算符形式：

```javascript
let x = 1,
  y = 3
alert(y - x) // 2，二元运算符减号做减运算
```

- 严格地说，在上面的示例中，我们使用一个相同的符号表征了两个不同的运算符：负号运算符，即反转符号的一元运算符，减法运算符，是从另一个数减去一个数的二元运算符。

【表达式】

由运算符和(变量或常量)组成的式子

算术运算符组成的式子叫算术表达式

关系运算符组成的式子叫关系表达式或者条件表达式

逻辑运算符组成的式子叫做逻辑表达式……

如：2+3；a+5；c>3; a&&b等；100是一个最简单的表达式。

## 1 数学运算符

常见的数学运算符有以下几种：

- **加法运算符**：`x + y`
- **减法运算符**： `x - y`
- **乘法运算符**： `x * y`
- **除法运算符**：`x / y`
- **指数运算符**：`x ** y`
- **余数运算符**：`x % y`
- **数值运算符**： `+x`
- **负数值运算符**：`-x`

### 1 加法运算符

加法运算符（`+`）是最常见的运算符，用来求两个数值的和。

```javascript
1 + 1 // 2
```

JavaScript 允许非数值的相加。

```javascript
true + true // 2
1 + true // 2
```

上面代码中，第一行是两个布尔值相加，第二行是数值与布尔值相加。这两种情况，布尔值都会自动转成数值，然后再相加。

比较特殊的是，如果是两个字符串相加，这时加法运算符会变成连接运算符，返回一个新的字符串，将两个原字符串连接在一起。

```javascript
'a' + 'bc' // "abc"
```

如果一个运算子是字符串，另一个运算子是非字符串，这时非字符串会转成字符串，再连接在一起。

```javascript
1 + 'a' // "1a"
false + 'a' // "falsea"
```

加法运算符是在运行时决定，到底是执行相加，还是执行连接。也就是说，运算子的不同，导致了不同的语法行为，这种现象称为“重载”（overload）。由于加法运算符存在重载，可能执行两种运算，使用的时候必须很小心。

```javascript
'3' + 4 + 5 // "345"
3 + 4 + '5' // "75"
```

上面代码中，由于从左到右的运算次序，字符串的位置不同会导致不同的结果。

除了加法运算符，其他算术运算符（比如减法、除法和乘法）都不会发生重载。它们的规则是：所有运算子一律转为数值，再进行相应的数学运算。

```javascript
1 - '2' // -1
1 * '2' // 2
1 / '2' // 0.5
```

上面代码中，减法、除法和乘法运算符，都是将字符串自动转为数值，然后再运算。

### 2 余数运算符

余数运算符（`%`）返回前一个运算子被后一个运算子除，所得的余数。

```javascript
12 % 5 // 2
```

需要注意的是，运算结果的正负号由第一个运算子的正负号决定。

```javascript
;-1 % 2 // -1
1 % -2 // 1
```

所以，为了得到负数的正确余数值，可以先使用绝对值函数。

```javascript
// 错误的写法
function isOdd(n) {
  return n % 2 === 1
}
isOdd(-5) // false
isOdd(-4) // false
// 正确的写法
function isOdd(n) {
  return Math.abs(n % 2) === 1
}
isOdd(-5) // true
isOdd(-4) // false
```

### 3 数值运算符，负数值运算符

加号 `+` 有两种形式。一种是上面我们刚刚讨论的二元运算符，还有一种是一元运算符。

一元运算符加号，或者说，加号 `+` 应用于单个值，对数字没有任何作用。但是如果运算元不是数字，加号 `+` 则会将其转化为数字。

例如：

```javascript
// 对数字无效
let x = 1
alert(+x) // 1
let y = -2
alert(+y) // -2
// 转化非数字
alert(+true) // 1
alert(+'') // 0
```

它的效果和 `Number(...)` 相同，但是更加简短。

我们经常会有将字符串转化为数字的需求。比如，如果我们正在从 HTML 表单中取值，通常得到的都是字符串。如果我们想对它们求和，该怎么办？

二元运算符加号会把它们合并成字符串：

```javascript
let apples = '2'
let oranges = '3'
alert(apples + oranges) // "23"，二元运算符加号合并字符串
```

如果我们想把它们当做数字对待，我们需要转化它们，然后再求和：

```javascript
let apples = '2'
let oranges = '3'
// 在二元运算符加号起作用之前，所有的值都被转化为了数字
alert(+apples + +oranges) // 5
// 更长的写法
// alert( Number(apples) + Number(oranges) ); // 5
```

负数值运算符（`-`），也同样具有将一个值转为数值的功能，只不过得到的值正负相反。连用两个负数值运算符，等同于数值运算符。

```javascript
var x = 1
;-x - // -1
  -x // 1
```

上面代码最后一行的圆括号不可少，否则会变成自减运算符。

数值运算符号和负数值运算符，都会返回一个新的值，而不会改变原始变量的值。

### 4 指数运算符

指数运算符（`**`）完成指数运算，前一个运算子是底数，后一个运算子是指数。

```javascript
2 ** 4 // 16
```

注意，指数运算符是右结合，而不是左结合。即多个指数运算符连用时，先进行最右边的计算。

```javascript
// 相当于 2 ** (3 ** 2)
2 ** (3 ** 2)
// 512
```

上面代码中，由于指数运算符是右结合，所以先计算第二个指数运算符，而不是第一个。

## 2 一元运算符

【一元运算符】 概念：只能操作一个值的运算符叫做一元运算符。

```javascript
var age = ++box //加后取值 先执行加法运算,在取值
var height = box++ //加前取值 先取值,再执行加法运算
var a = 10
// alert(a++ + ++a + a + ++a + a++ + a);
alert(a-- + --a + a + --a + a-- + a)
```

## 3 赋值运算法

赋值运算符（Assignment Operators）用于给变量赋值。

最常见的赋值运算符，当然就是等号（`=`）。

```javascript
// 将 1 赋值给变量 x
var x = 1
// 将变量 y 的值赋值给变量 x
var x = y
```

赋值运算符还可以与其他运算符结合，形成变体。下面是与算术运算符的结合。

```javascript
// 等同于 x = x + y
x += y
// 等同于 x = x - y
x -= y
// 等同于 x = x * y
x *= y
// 等同于 x = x / y
x /= y
// 等同于 x = x % y
x %= y
// 等同于 x = x ** y
x **= y
```

这些复合的赋值运算符，都是先进行指定运算，然后将得到值返回给左边的变量。

## 4 关系运算符

### 4.1 概述

比较运算符用于比较两个值的大小，然后返回一个布尔值，表示是否满足指定的条件。

```javascript
2 > 1 // true
```

上面代码比较`2`是否大于`1`，返回`true`。

注意，比较运算符可以比较各种类型的值，不仅仅是数值。

JavaScript 一共提供了8个比较运算符。

- `>` 大于运算符
- `<` 小于运算符
- `<=` 小于或等于运算符
- `>=` 大于或等于运算符
- `==` 相等运算符
- `===` 严格相等运算符
- `!=` 不相等运算符
- `!==` 严格不相等运算符

这八个比较运算符分成两类：相等比较和非相等比较。

### 4.2 比较结果为 Boolean 类型

所有比较运算符均返回布尔值：

- `true` —— 表示“yes（是）”，“correct（正确）”或“the truth（真）”。
- `false` —— 表示“no（否）”，“wrong（错误）”或“not the truth（非真）”。

示例：

```javascript
alert(2 > 1) // true（正确）
alert(2 == 1) // false（错误）
alert(2 != 1) // true（正确）
```

和其他类型的值一样，比较的结果可以被赋值给任意变量：

```javascript
let result = 5 > 4 // 把比较的结果赋值给 result
alert(result) // true
```

### 4.3 字符串比较

在比较字符串的大小时，JavaScript 会使用“字典（dictionary）”或“词典（lexicographical）”顺序进行判定。

换言之，字符串是按字符（母）逐个进行比较的。

例如：

```javascript
alert('Z' > 'A') // true
alert('Glow' > 'Glee') // true
alert('Bee' > 'Be') // true
```

字符串的比较算法非常简单：

1. 首先比较两个字符串的首位字符大小。
2. 如果一方字符较大（或较小），则该字符串大于（或小于）另一个字符串。算法结束。
3. 否则，如果两个字符串的首位字符相等，则继续取出两个字符串各自的后一位字符进行比较。
4. 重复上述步骤进行比较，直到比较完成某字符串的所有字符为止。
5. 如果两个字符串的字符同时用完，那么则判定它们相等，否则未结束（还有未比较的字符）的字符串更大。

在上面的第一个例子中，`'Z' > 'A'` 比较在算法的第 1 步就得到了结果。

在第二个例子中，字符串 `Glow` 与 `Glee` 的比较则需要更多步骤，因为需要逐个字符进行比较：

1. `G` 和 `G` 相等。
2. `l` 和 `l` 相等。
3. `o` 比 `e` 大，算法停止，第一个字符串大于第二个。

**非真正的字典顺序，而是 Unicode 编码顺序**

在上面的算法中，比较大小的逻辑与字典或电话簿中的排序很像，但也不完全相同。

比如说，字符串比较对字母大小写是敏感的。大写的 `"A"` 并不等于小写的 `"a"`。哪一个更大呢？实际上小写的 `"a"` 更大。这是因为在 JavaScript 使用的内部编码表中（Unicode），小写字母的字符索引值更大。

### 4.4 不同类型间的比较

当对不同类型的值进行比较时，JavaScript 会首先将其转化为数字（number）再判定大小。

例如：

```javascript
alert('2' > 1) // true，字符串 '2' 会被转化为数字 2
alert('01' == 1) // true，字符串 '01' 会被转化为数字 1
```

对于布尔类型值，`true` 会被转化为 `1`、`false` 转化为 `0`。

例如：

```javascript
alert(true == 1) // true
alert(false == 0) // true
```

### 4.5 严格相等

普通的相等性检查 `==` 存在一个问题，它不能区分出 `0` 和 `false`：

```javascript
alert(0 == false) // true
```

也同样无法区分空字符串和 `false`：

```javascript
alert('' == false) // true
```

这是因为在比较不同类型的值时，处于相等判断符号 `==` 两侧的值会先被转化为数字。空字符串和 `false` 也是如此，转化后它们都为数字 0。

如果我们需要区分 `0` 和 `false`，该怎么办？

**严格相等运算符** `**===**` **在进行比较时不会做任何的类型转换。**

换句话说，如果 `a` 和 `b` 属于不同的数据类型，那么 `a === b` 不会做任何的类型转换而立刻返回 `false`。

让我们试试：

```javascript
alert(0 === false) // false，因为被比较值的数据类型不同
```

同样的，与“不相等”符号 `!=` 类似，“严格不相等”表示为 `!==`。

严格相等的运算符虽然写起来稍微长一些，但是它能够很清楚地显示代码意图，降低你犯错的可能性。

### 4.6 对 null 和 undefined 进行比较

当使用 `null` 或 `undefined` 与其他值进行比较时，其返回结果常常出乎你的意料。

- 当使用严格相等 `===` 比较二者时
  它们不相等，因为它们属于不同的类型。`alert( null === undefined ); // false`
- 当使用非严格相等 `==` 比较二者时
  JavaScript 存在一个特殊的规则，会判定它们相等。它们俩就像“一对恋人”，仅仅等于对方而不等于其他任何的值（只在非严格相等下成立）。`alert( null == undefined ); // true`
- 当使用数学式或其他比较方法 `< > <= >=` 时：
  `null/undefined` 会被转化为数字：`null` 被转化为 `0`，`undefined` 被转化为 `NaN`。

### 4.7 避免问题

我们为何要研究上述示例？我们需要时刻记得这些古怪的规则吗？不，其实不需要。虽然随着代码写得越来越多，我们对这些规则也都会烂熟于胸，但是我们需要更为可靠的方法来避免潜在的问题：

- 除了严格相等 `===` 外，其他但凡是有 `undefined/null` 参与的比较，我们都需要格外小心。
- 除非你非常清楚自己在做什么，否则永远不要使用 `>= > < <=` 去比较一个可能为 `null/undefined` 的变量。对于取值可能是 `null/undefined` 的变量，请按需要分别检查它的取值情况。

### 4.8 总结

- 比较运算符始终返回布尔值。
- 字符串的比较，会按照“词典”顺序逐字符地比较大小。
- 当对不同类型的值进行比较时，它们会先被转化为数字（不包括严格相等检查）再进行比较。
- 在非严格相等 `==` 下，`null` 和 `undefined` 相等且各自不等于任何其他的值。
- 在使用 `>` 或 `<` 进行比较时，需要注意变量可能为 `null/undefined` 的情况。比较好的方法是单独检查变量是否等于 `null/undefined`。

### 4.9 练习

以下表达式的执行结果是？

```javascript
5 > 4
'apple' > 'pineapple'
'2' > '12'
undefined == null
undefined === null
null == '\n0\n'
null === +'\n0\n'
```

## 5 逻辑运算符

### 5.1 概述

- 取反运算符：`!`
- 且运算符：`&&`
- 或运算符：`||`
- 三元运算符：`?:`

### 5.2 取反运算符（!）

取反运算符是一个感叹号，用于将布尔值变为相反值，即`true`变成`false`，`false`变成`true`。

```javascript
!true // false
!false // true
```

### 5.3 与运算符（&&）

`&&`运算是与运算，往往用于多个表达式的求值。

它的运算规则是：如果第一个运算子的布尔值为`true`，则返回第二个运算子的值（注意是值，不是布尔值）；如果第一个运算子的布尔值为`false`，则直接返回第一个运算子的值，且不再对第二个运算子求值。

```javascript
't' && '' // ""
't' && 'f' // "f"
't' && 1 + 2 // 3
'' && 'f' // ""
'' && '' // ""
var x = 1
1 - 1 && (x += 1) // 0
x // 1
```

上面代码的最后一个例子，由于且运算符的第一个运算子的布尔值为`false`，则直接返回它的值`0`，而不再对第二个运算子求值，所以变量`x`的值没变。

这种跳过第二个运算子的机制，被称为“短路”。

`&&`可以多个连用，这时返回第一个布尔值为`false`的表达式的值。如果所有表达式的布尔值都为`true`，则返回最后一个表达式的值。

```javascript
true && 'foo' && '' && 4 && 'foo' && true
// ''
1 && 2 && 3
// 3
```

### 5.4 或运算符（||）

或运算符（`||`）也用于多个表达式的求值。

它的运算规则是：如果第一个运算子的布尔值为`true`，则返回第一个运算子的值，且不再对第二个运算子求值；如果第一个运算子的布尔值为`false`，则返回第二个运算子的值。

```javascript
't' || '' // "t"
't' || 'f' // "t"
'' || 'f' // "f"
'' || '' // ""
```

短路规则对这个运算符也适用。

```javascript
var x = 1
true || (x = 2) // true
x // 1
```

上面代码中，或运算符的第一个运算子为`true`，所以直接返回`true`，不再运行第二个运算子。所以，`x`的值没有改变。这种只通过第一个表达式的值，控制是否运行第二个表达式的机制，就称为“短路”（short-cut）。

或运算符可以多个连用，这时返回第一个布尔值为`true`的表达式的值。如果所有表达式都为`false`，则返回最后一个表达式的值。

```javascript
false || 0 || '' || 4 || 'foo' || true
// 4
false || 0 || ''
// ''
```

上面代码中，例一里面，第一个布尔值为`true`的表达式是第四个表达式，所以得到数值4。例二里面，所有表达式的布尔值都为`false`，所以返回最后一个表达式的值。

## 6 三元运算符

**三目运算符：**运算符需要三个操作

**语法：表达式1？表达式2：表达式3**

表达式1是一个条件，值为B**oolean**类型

若表达式1的值为**true**，则执行表达式2的操作，并且以表达式2的结果作为整个表达式的结果；

若表达式1的值为**false**，则执行表达式3的操作，并且以表达式3的结果作为整个表达式的结果；

**示例：**

```javascript
't' ? 'hello' : 'world' // "hello"
0 ? 'hello' : 'world' // "world"
```

上面代码的`t`和`0`的布尔值分别为`true`和`false`，所以分别返回第二个和第三个表达式的值。

**案例：数字补0**

用户输入数字，如果数字小于10，就在前面补0，例如01,09，如果数字大于10，就不需要补0，例如14

　　1、用户输入0~59之间的数字

　　2、如果数字小于10，就在数字前面补0，否则不作操作

　　3、用一个变量接收返回值并且输出

```javascript
var num = prompt('输入数字')
num < 10 ? alert('0' + num) : alert(num)
```

## 7 运算顺序

### 7.1 优先级

JavaScript 各种运算符的优先级别（Operator Precedence）是不一样的。优先级高的运算符先执行，优先级低的运算符后执行。

```javascript
4 + 5 * 6 // 34
```

上面的代码中，乘法运算符（`*`）的优先性高于加法运算符（`+`），所以先执行乘法，再执行加法，相当于下面这样。

```javascript
4 + 5 * 6 // 34
```

如果多个运算符混写在一起，常常会导致令人困惑的代码。

```javascript
var x = 1
var arr = []
var y = arr.length <= 0 || arr[0] === undefined ? x : arr[0]
```

上面代码中，变量`y`的值就很难看出来，因为这个表达式涉及5个运算符，到底谁的优先级最高，实在不容易记住。

根据语言规格，这五个运算符的优先级从高到低依次为：小于等于（`<=`)、严格相等（`===`）、或（`||`）、三元（`?:`）、等号（`=`）。因此上面的表达式，实际的运算顺序如下。

```javascript
var y = arr.length <= 0 || arr[0] === undefined ? x : arr[0]
```

记住所有运算符的优先级，是非常难的，也是没有必要的。

### 7.2 圆括号的作用

圆括号（`()`）可以用来提高运算的优先级，因为它的优先级是最高的，即圆括号中的表达式会第一个运算。

```javascript
;(4 + 5) * 6 // 54
```

上面代码中，由于使用了圆括号，加法会先于乘法执行。

运算符的优先级别十分繁杂，且都是硬性规定，因此建议总是使用圆括号，保证运算顺序清晰可读，这对代码的维护和除错至关重要。

顺便说一下，圆括号不是运算符，而是一种语法结构。它一共有两种用法：一种是把表达式放在圆括号之中，提升运算的优先级；另一种是跟在函数的后面，作用是调用函数。

注意，因为圆括号不是运算符，所以不具有求值作用，只改变运算的优先级。
