# 数组

## 1 为什么使用数组  

之前我们说过变量 ，但是变量一次只能使用一个值 ，在实际工作中 ，我们在制作网页的过程中 ，接收来自后台返回的数据可不能是一个一个的 ，那样会不会太麻烦了 ，事实上后台返回给我们的数据都是一组一组或者一对象的形式包含很多组数据 .

当我们需要表示一组数据，或者叫做一次性定义很多相似的数字或变量时，就需要使用数组，如：表示一个班级学生的成绩， 一年十二个月的销售数据等等。

## 2 数组的概念

数组就是一组数据的集合。其中的每个数据被称作**元素**，在数组中可以**存放任意类型的元素**。数组是一种将一组数据存储在单个变量名下的方式。

### 2.1 数组的声明

**三种声明方式：**

1、通过new运算符创建数组    

```javascript
var arr = new Array(10, 20, true, "hello");
```

2、省略new运算符创建数组    

```javascript
var arr = Array(10, 20, true, "hello");
```

3、直接通过常量赋值  （JS一般使用中括号[]表示数组）

```javascript
var arr = [10, 20, true, "hello”];
```

【注】下面两种方法，传入参数只有一个，并且是数字的时候，这个数字表示声明的数组的长度。

```javascript
var arr = new Array(10);    
var arr = Array(10);
```

### 2.2 数组的长度

比喻：带同学们去外地玩，订房间。

订了多少个房间，就是数组的长度。

每一个房间对应的是数组的一个数据，像这样的数据叫做数组元素。

数组的元素个数 arr.length

### 2.3 数组的下标

每个房间都有编号。

数组中的数据是按次序排列的。每个值的位置都有编号（从0开始）。房间号就对应数组的下标。

下标又叫做索引，即元素的序号，从**0**开始，下标最大取值是：数组的长度 **length - 1**。下标可以是表达式或变量。

### 2.4 访问数组的元素

去某个房间找谁玩，通过房间号查找。访问数组元素，通过下标去访问。

```javascript
arr[0]//表示数组的第一个元素，0是下标，也叫索引
arr[1]//表示数组的第二个元素，1是下标
```

### 2.5 随机数

```javascript
Math.random()  //随机 [0,1)
//随机0~9的整数
parseInt(Math.random() * 10);
```

通过循环给数组每个元素赋随机数。

```javascript
for(var i = 0; i < 10; i++){
    arr[i] = Math.random();
}
```

### 2.6 数组的遍历

#### 普通for循环

```javascript
for(var i = 0; i < 5; i++){
    document.write(arr[i]);
}
```

#### for...in循环

for...in 语句用于遍历数组或者对象的属性（对数组或者对象的属性进行循环操作）

for in得到数组的下标

```javascript
for(var i in arr){
    document.write(arr[i]);
}
```

#### 区别：

for in不需要每次都判断。

## 3 数组的方法

#### push

格式：数组.push(参数1, 参数2...);

功能：给数组的末尾添加元素。

返回值：插完元素以后数组的长度。

#### pop

格式：数组.pop()

参数：没有参数

返回值：取下一个元素

功能：从数组末尾取下一个元素

#### shift()

格式：数组.shift()

参数：没有参数

功能：从数组的头部取下一个元素

返回值：取下的元素

#### unshift()

格式：数组.unshift(参数1, 参数2...)

功能：从数组的头部插入元素

返回值：插完元素以后数组的长度。

#### concat()

格式：数组.concat(数组，数组...)

功能：

1.拷贝原数组，生成原数组

2.合并数组。

返回值：返回新数组，原数组不会改变。

【注】传入的如果为数组，将数组的元素单独拆分出来，合并到新数组中。

#### slice()

功能：获取当前数组的指定区域元素[start,end)(含头不含尾)，生成新数组。

格式：数组.slice(start,end)

返回值：新数组，原数组不会发生改变。

#### splice()

格式：数组.splice(start,length,数据1...)

参数：

​	start  开始截取的位置

​	length 截取的长度

​	第三个参数开始：在start位置开始，插入新元素。

功能：可对数组中的元素进行新增，修改，删除;

#### join()

格式：数组.join(字符串)

功能：将数组中的元素，用传入的拼接符，拼接成一个字符串

返回值：拼接好的字符串。

#### reverse()

该方法用来反转数组（前边的去后边，后边的去前边）

该方法会直接修改原数组

```javascript
var arr = [true, "hello", 100];
arr.reverse();
alert(arr);
```

#### sort

功能：数组中的元素进行排序格式：数组.sort() 默认从小到大排序，按照Unicode编码进行排序参数：一个函数，代表要怎么去进行排序（固定用法）

```javascript
var arr = [1, 10, 20, 15, 25, 5];
 arr.sort(function(value1, value2){
  return value1 - value2;
 });
```

#### indexOf() 

​	格式：数组.index(item, start);	参数： item 任意的数据 start 下标 可以不传入，默认是0	功能：在数组中查找第一次出现item元素下标，从start开始去查找	返回值： -1 没有查找到  >=0 查找到的元素的下标。

#### forEach()

```javascript
var arr = [2, 3, 4, 5, 6, 7]; 
arr.forEach(function(item, index, arr){
 //三个参数分别代表 item 当期遍历到的元素 index 当前遍历到的下标 arr 数组本身 
})
```

## 4 排序方法

### 4.1 冒泡排序

规则：从左到右，数组中相邻的两个元素进行比较，将较大的放到后面。

规律：冒泡排序每一轮排序，都可以找出一个较大的数，放在正确的位置。

比较的轮数 = 数组长度 - 1;

每一轮比较的次数 = 数组长度 - 当前的轮数

```javascript
var arr = [9, 8, 7, 6, 5, 4]; //从小到大
for (vari = 0; i < arr.length - 1; i++) {
 //每一轮比较的次数
 for (var j = 0; j < arr.length - (i + 1); j++) {
 	if (arr[j] > arr[j + 1]) {
   //交换两个数位置
   var tmp = arr[j];
   arr[j] = arr[j + 1];
   arr[j + 1] = tmp;
 	}
 }
}
```

### 4.2 选择排序 （只需要看懂即可）

类似：打擂台

规则：选出一个位置，这个位置上的数，和后面所有的数进行比较，如果比较出大小就交换两个数位置。

规律：每一轮都能选出一个最小的数，放在正确的位置。

比较的轮数 = 数组长度 - 1;

每一轮比较的次数 = 数组长度 - 当前的轮数

```javascript
var arr = [9, 8, 7, 6, 5, 4];
for(var i = 0; i < arr.length - 1; i++){
    //被比较的数的下标
    for(var j = i + 1; j < arr.length; j++){
        if(arr[i] > arr[j]){
            var tmp = arr[i];
            arr[i] = arr[j];
            arr[j] = tmp;
        }
    }
}
alert(arr);
```

## 5 二维数组

数组中的元素为数组时，被称为二维数组。

## 6 练习

1、将一个字符串数组输出为`|`分割的形式，比如“千古|宿敌|素颜”。使用两种方式实现。

```
const arr = ["千古", "宿敌", "素颜"];
const result = arr.join("|");
console.log(result);
```

2、将一个字符串数组的元素的顺序进行反转，使用两种种方式实现。提示：第i个和第length-i-1个进行交换。

```
方法1
const arr = ["千古", "宿敌", "素颜"];
arr.reverse();
console.log(arr); // 输出: [ '素颜', '宿敌', '千古' ]
方法2
const arr = ["千古", "宿敌", "素颜"];
for (let i = 0, j = arr.length - 1; i < j; i++, j--) {
    [arr[i], arr[j]] = [arr[j], arr[i]]; // 交换元素
}
console.log(arr); // 输出: [ '素颜', '宿敌', '千古' ]
```

3、针对工资的数组[1500,1200,2000,2100,1800]，把工资超过2000的删除。

```
const arr = [1500, 1200, 2000, 2100, 1800];
console.log(arr.filter((item) => item < 2000));
```

4、给你一个数组，去掉一个数组中的重复元素。

```javascript
//创建一个新数组，循环遍历，只要新数组中有老数组的值，就不用再添加了。
var arr = [1,2,3,4,5,2,3,4];
var newArr = [];
for(var i=0;i<array.length;i++){
    //开闭原则
    var bool = true;
    //每次都要判断新数组中是否有旧数组中的值。
    for(var j=0;j<newArr.length;j++){
        if(array[i] === newArr[j]){
            bool = false;
        }
    }
    if(bool){
        newArr[newArr.length] = array[i];
    }
}
```

5、有一个从小到大排好序的数组。现输入一个数，要求按原来的规律将它插入数组中[2,3,4,56,67,98]  //63     2,3,4,56,63,67,98

```javascript
var arr = [2,3,4,56,67,98];
 var num = 63;
     for(var i = 0; i < arr.length; i++){
         if(arr[i] > num){
             arr.splice(i, 0, num);
             break;
         }
 }
```

# 对象

## 1 引用类型

JS中数据类型String，Number，Boolean，Null，Undefined

以上这五种类型属于基本数据类型，以后我们看到的值只要不是上边的5种，全都是对象。

基本数据类型都是单一的值

```javascript
"hello" 123 true
```

值和值之间没有任何的联系。

在JS中来表示一个人的信息，如果使用基本数据类型的数据，我们所创建的变量都是独立，不能成为一个整体。

例子：飞机安检时，都需要将个人物品放置在一个小盒子里。

## 2 什么是对象

### 2.1 现实生活中的对象

万物皆对象，对象是一个具体的事物，是一种看得见、摸得着的东西。一个具体的事物就会有行为和特征。举例： 一部车，一个手机

手机的属性：颜色、重量、屏幕尺寸。

手机的方法：打电话、发短信、看视频、听音乐。

### 2.2 JavaScript中的对象

JavaScript中的对象其实就是生活中具体事物的一个抽象。

JavaScript的对象是无序属性的集合。

​    其属性可以包含基本值、对象或函数。对象就是一组没有顺序的值。我们可以把JavaScript中的对象想象成键值对，其中值可以是数据和函数。

对象的行为和特征

​    特征---属性

​    行为---方法

- 事物的特征在对象中用属性来表示。
- 事物的行为在对象中用方法来表示。

## 2 创建对象的方式

#### 2.1 使用 new 运算符创建 Object

```javascript
//使用new关键字调用的函数，
//使用typeof检查一个对象时，会返回object
var box=new Object();
```

#### 2.2 使用字面量方式创建 Object

```javascript
var box={ 
         //字面量方式
};
```

## 3 属性

### 3.1 新增属性

```javascript
//新增属性 使用起来和普通的变量没有任何区别
 obj3.username = '钢铁侠';
 obj3.age = 18; 
 //[]填写的必须是字符串
obj3['username'] = '钢铁侠';
obj3['age'] = 18;
```

### 3.2 使用属性

就好像已经装入盒子里的东西， 必须先打开盒子才能拿到里面的东西。

 alert(obj3.username);

### 3.3 新增方法

```javascript
obj3.show = function(){
    alert("我的名字叫" + obj3.username + ",今年" + obj3.age + "岁");
}
```

### 3.5 遍历属性

通过for..in语法可以遍历一个对象

```javascript
var obj = {};

for(var key in obj) {
  console.log(key + "==" + obj[key]);
}
```

### 3.6 删除属性

```javascript
var obj = {
    name: 'qq'
}
console.log(obj.name); // mm 
delete obj.name;
console.log(obj.name); // undefined
```

## 4 对象的分类

### 4.1 内建对象

由ES标准中定义的对象，在任何的ES的实现中都可以使用比如：Math String Number Boolean Function Object....

### 4.2 宿主对象

由JS的运行环境提供的对象，目前来讲主要指由浏览器提供的对象比如 BOM DOM

### 4.3 自定义对象

由开发人员自己创建的对象

## 5 基本类型与引用类型的区别

基本类型又叫做值类型，复杂类型又叫做引用类型

值类型：简单数据类型，基本数据类型，在存储时，变量中存储的是值本身，因此叫做值类型。

引用类型：复杂数据类型，在存储时，变量中存储的仅仅是地址（引用），因此叫做引用数据类型。

### 5.1 变量

保存到栈内存中的，基本数据类型的值直接在栈内存中存储，值与值之间是独立存在，修改一个变量不会影响其他的变量

### 5.2 对象

保存到堆内存中的，每创建一个新的对象，就会在堆内存中开辟出一个新的空间，而变量保存的是对象的内存地址（对象的引用），如果两个变量保存的是同一个对象引用，当一个通过一个变量修改属性时，另一个也会受到影响

### 5.3 比较

当比较两个基本数据类型的值时，就是比较值。而比较两个引用数据类型时，它是比较的对象的内存地址，如果两个对象是一摸一样的，但是地址不同，它也会返回false