# 09_定时器

在网页上我们有相关需求

● 延迟多少秒后执行代码

● 每隔多少秒执行一次代码

在我们使用定时器时，我们想要带代码去执行，需要放在一个函数中。

```js
定时器(function () {}, 延迟时间)
```

js执行代码，优先执行同步代码，然后才执行异步代码。

延迟时间单位为毫秒。1000 是 1s

## setTimeout()

```js
setTimeout(function () {}, 延迟时间)
```

如果想要结束计时器的计时，需要使用clearTimeout

```js
clearTimeout(数字) // 数字指的是第几个计时器 这个数字不好分辨。每个计时器在生成时，返回值就是对应的数

let t = setTimeout(function () {}, 1000) // 1
let t2 = setTimeout(function () {}, 1000) // 2

// 我们可以通过写变量清除计时器
cleartTimeout(t)
cleartTimeout(t2)
```

## setInterval()

每隔固定的时间执行一次

```js
setInterval(function () {}, 时间间隔)
```

如果我们想要结束对应的计时器，需要使用clearInterval

```js
let t = setInterval(function () {}, 1000)
clearInterval(t)
```

## setTimeout()替代setInterval()

```js
//   递归函数：  递归函数就是一个函数直接或间接地调用自身, 
function time() {
    setTimeout(() => {
        console.log(1);
        time();
    }, 1000);
}
time();
```

## 了解requestAnimationFrame

可以实现性能优化

- 首先： requestAnimationFrame与setTimeout相比，requestAnimationFrame 最大的优势是由浏览器来决定回调函数的执行时机，即紧跟浏览器的刷新步调。

- 其次，CPU节能：使用setTimeout实现的动画，当页面被隐藏(隐藏的)或最小化(后台标签页)时，setTimeout仍然在后台执行动画任务(只不过执行时间有所延迟)，由于此时页面处于不可见或不可用状态，刷新动画是没有意义的，而且还浪费 CPU 资源和电池寿命。而requestAnimationFrame则完全不同，当页面处于未激活的状态下，该页面的屏幕绘制任务也会被浏览器暂停，因此跟着浏览器步伐走的requestAnimationFrame也会停止渲染，当页面被激活时，动画就从上次停留的地方继续执行，有效节省了 CPU 开销，提升性能和电池寿命。

```js
let timer 
function a() {
    timer = requestAnimationFrame(() => {
        console.log(1);
        a()
    });
}
a()
document.onclick = function(){
    cancelAnimationFrame(timer)
}
```

## 补充自执行函数 (IIFE)

也有人称为立即执行函数

自执行函数就是当它被定义出来，就会自动执行的函数。不需要调用，传参也很方便。

自执行函数有三种写法：

```js
( function ( “ 参数 ” ) { " 函数方法 " ; } ) ( “ 给参数传的值 ” )

( function ( " 参数 " ) { “ 函数方法 ” ; } ( " 给参数传的值 " ) )

! function ( " 参数 " ) { " 函数方法 " ; } ( " 给参数传的值 " )　

```

