---
layoutClass: m-nav-layout
---

# 三种本地存储

在JS中存储在客户端数据有这些方式：Web Storage、Cookie。

WebStorage分为localStorage和sessionStorage，他们有自己的API可以进行添加、修改、删除、清空操作。

## 1. localStorage

存储数据到本地，只要你不主动删除，并且电脑浏览器不被卸载，这个数据就永远可以被获取到

● 添加 localStorage.setItem(key, value)

● 删除 localStorage.removeItem(key)

● 获取 localStorage.getItem(key)

● 清空 localStorage.clear()

> 注意事项
>
> 1.  localStorage只能存字符串，引用类型存储时会自动调用toString方法，如果想要存储对象或者数组，可以使用JSON.stringify进行转换，转换为json字符串。
> 2.  存储空间大小5M
> 3.  如果获取不存在的属性，返回null
> 4.  不能跨域共享数据，跨子域也不行，也不能跨浏览器共享数据
> 5.  一般在服务器环境下使用

## 2. sessionStorage

存储数据在本地，只要浏览器关闭，则会话存储就会被清空

其它特点和localStorage相同

● 添加 sessionStorage.setItem(key, value)

● 删除 sessionStorage.removeItem(key)

● 获取 sessionStorage.getItem(key)

● 清空 sessionStorage.clear()

## 3. Cookie

Cookie也是一种本地存储方案，是在Storage之前流行的一种方案。

### cookie的缺点：

● 存储空间小，只有4kb

● 自动被携带在http请求中，导致请求时间变长。

● 必须在服务器环境中使用

● cookie比较早，相关api比较老，不好操作。需要人为封装函数。

cookie中有两种Cookie，一种是会话Cookie，浏览器关闭就消失，一种是持久化cookie，有自己的过期时间。

### Cookie设置

```js
语法： docuemnt.cookie = "key=value; expires=时间对象字符串; path=/; domain=localhost"
```

```js
// 日期数据需要调用 toGMTString()转换为格林威治时间字符串
let time = new Date('2023-05-11 10:06:00')
document.cookie = `isLogin=ok; expires=${time.toGMTString()};path=/;`
```

### Cookie获取

该操作获取到的Cookie是一个字符串，获取到字符串后，我们需要进行筛选获取到我们想要的数据。

```js
document.cookie
```

###　Cookie删除

删除没有专门的操作，设置一个过去的时间就可以把cookie删除了

```js
docuemnt.cookie = 'key=value; expires=过去的一个时间字符串; path=/; domain=localhost'
```

Cookie的操作需要封装函数，不然操作起来很麻烦。

### 工具库 js-cookie

我们可以借助cookie库

获取Cookie

```js
Cookies.get(key)
```

删除Cookie

```js
Cookies.remove(key)
```

设置Cookie

```js
Cookies.set(key, value, {
  expires: '', // 可以是天数，也可以是日期对象
  path: '', // 路径
  domain: '', // 域名
})
```

日期

```js
let time = new Date('2023-06-08')
Cookies.set('user', 'qq', {
  expires: time.toGMTString(),
})
```

天数

```js
Cookies.set('flag', '1', {
  expires: 10, //天数 （过期时间为10天后）
})
```

## 4. 三种本地存储的区别 （高频面试题）

共同点：都是保存在浏览器端，且同源的

区别：

1. 与服务器的数据交换方式不同。 cookie数据始终在同源的http请求中携带（即使不需要），即cookie在浏览器和服务器间来回传递。而sessionStorage和localStorage不会自动把数据发给服务器，仅在本地保存。
2. 存储大小限制也不同，cookie数据不能超过4k，同时因为每次http请求都会携带cookie，所以cookie只适合保存很小的数据，如会话标识。sessionStorage和localStorage 虽然也有存储大小的限制，但比cookie大得多，可以达到5M或更大。
3. 数据有效期不同，sessionStorage：仅在当前浏览器窗口关闭前有效，自然也就不可能持久保持；localStorage：始终有效，窗口或浏览器关闭也一直保存，因此用作持久数据；cookie只在设置的cookie过期时间之前一直有效，即使窗口或浏览器关闭。
4. Cookie可以设置有效期，路径(path)，域（domain）

## 5. 从输入URL到页面呈现经历了什么 （高频面试题）

参考： https://www.jianshu.com/p/74fee9821eea

1. 输入网址
2. 查找网址的 IP 地址，DNS解析
3. TCP连接
4. 发送HTTP请求
5. 服务器处理请求
6. 服务器返回HTTP 响应
7. 浏览器解析渲染页面
8. 浏览器解析渲染页面是一个从上到下的过程。1.解析HTML标签，构建DOM树 。2.解析CSS，构建CSS规则树。3.把DOM和CSS规则树组合成渲染树（render tree）。4.在渲染树的基础上进行布局，计算每个节点的几何结构。5.把每个节点绘制到屏幕上（painting）。
